--- Page 2 ---
正正课课血血张张
印印做做关关兴兴血血甘甘船船
这这
九九一一八八事事变变后后,,日日本本以以武武力力侵侵
一一时时期期的的东东北北,,农农业业人人口口占占8800%%以以 农农村村
对对
11993311--11994455世世 和和农农民民的的统统治治。。日日本本统统治治东东北北1144年年
农农民民土土地地的的大大量量占占有有、、对对粮粮食食等等农农 片片毒毒
化化政政策策的的实实施施、、日日本本““移移民民开开拓拓团团””的的建建立立、、背背指指东东税税的的征征收收等等,,背背给给广广大大
农农民民带带来来深深重重灾灾难难,,极极大大地地破破环环了了农农业业生生产产和和农农民民生生活活,,使使农农民民贫贫困困达达到到极极
点点,,加加速速了了农农村村的的被被产产进进程程,,预预示示着着日日本本的的殖殖民民统统治治必必将将走走间间次次亡亡,,同同时时为为
中中国国共共产产党党领领导导的的主主地地改改革革页页定定了了深深厚厚的的群群众众基基础础。。本本书书借借助助丰丰富富的的史史料料
从从东东北北农农民民生生活活人人手手。。揭揭示示东东北北沧沧陷陷时时期期日日本本殖殖民民统统治治的的实实质质。。此此问问题题的的深深
人人研研究究,,对对进进行行爱爱国国主主义义教教育育,,批批驳驳““侵侵略略有有理理””““役役略略有有功功””邪邪说说。。有有着着
重重要要的的理理论论和和现现实实意意义义。。
上上架架建建议议::中中国国历历史史
11SSBBNN 997788--77--55009977--66442299--99
wwwwww,,ssssaapp..ccoomm..ccnn 定定价价::8899..0000元元

--- Page 7 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年))
第第三三章章日日本本移移民民开开拓拓团团对对东东北北农农民民生生活活的的冲冲击击1166CC
第第——节节
日日本本向向中中国国东东北北移移民民的的动动机机和和目目的的111166
第第二二节节 日日本本对对中中国国东东北北的的移移民民政政策策及及其其实实施施 116655
第第三三节节 日日本本移移民民开开拓拓团团的的入入殖殖及及其其组组织织形形态态8822
日日本本移移民民开开拓拓团团对对东东北北农农民民生生活活的的影影响响…………119966
第第四四节节
第第四四章章章章日日伪伪统统治治时时期期东东北北农农民民税税收收负负担担 2211OO
2211OO
第第一一节节日日伪伪统统治治时时期期东东北北税税收收制制度度
223355
第第二二节节 目目伪伪统统治治时时期期东东北北税税收收特特征征
225522
第第三三节节税税收收对对农农民民负负担担的的影影响响
227722
第第五五章章 劳劳工工摊摊派派与与东东北北农农民民的的劳劳务务负负担担
227722
第第一一节节劳劳工工统统制制政政策策的的演演变变
228855
第第二二节节 对对农农村村劳劳动动力力的的强强制制征征集集
2299OO
第第三三节节劳劳工工生生活活
第第六六章章 鸦鸦片片毒毒化化政政策策对对东东北北农农民民生生活活的的破破坏坏··**********330066
33OO66
第第一一节节鸦鸦片片政政策策出出台台的的背背景景
3311
第第二二节节 鸦鸦片片政政策策在在东东北北地地区区的的推推行行
第第三三节节 鸦鸦片片政政策策对对东东北北农农民民造造成成的的危危害害 3344
结结束束语语 3366OO
336655
参参考考文文献献
337766
附附录录年年代代对对照照表表
后后 记记 33

--- Page 9 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
共共宋宋圈圈””。。对对此此,,中中国国人人民民一一万万面面表表示示强强烈烈倾倾慨慨和和坚坚决决反反对对,,另另一一万万面面
要要以以不不日日辩辩数数的的功功史史事事实实讲讲行行有有说说服服力力的的反反击击、、为为彻彻展展揭揭感感日日本本笛笛国国子子
又又侵侵略略我我国国东东北北的的历历更更事事实实,,批批驳驳日日本本石石翼翼势势力力美美化化侵侵略略、、掠掠夺夺、、双双役役
甲甲国国人人民民的的修修比比、、保保题题理理从从农农民民车车洁洁及及农农氏氏贝贝担担人人于于、、试试图图摘摘示示乐乐北北
陷陷时时期期日日本本殖殖民民统统治治的的全全貌貌。。本本选选题题的的深深人人研研究究,,对对进进行行发发国国王王义义教教
育育,,批批驭驭““慢慢略略有有埋埋””““慢慢略略有有功功””的的邪邪说说,,止止确确地地息息结结历历更更经经验验教教
训训,,具具实实地地再再现现这这段段历历史史,,有有看看重重要要的的理理论论和和现现实实意意又又。。
以以在在东东北北沦沦陷陷史史研研究究多多注注重重日日伪伪对对中中国国人人民民的的政政治治统统治治、、车车事事镇镇压压
和和经经济济探探夺夺,,而而东东北北沦沦陷陷更更的的研研究究热热点点在在在在是是与与现现实实同同题题相相天天的的,,比比如如
战战事事项项留留同同题题和和战战后后日日个个战战事事史史观观同同题题时时饼饼究究寿寿、、兀兀具具是是近近年年米米还还年年理理
加加的的来来目目国国外外的的友友人人,,特特别别是是日日本本人人民民到到东东北北丁丁解解当当年年日日本本侵侵略略的的情情
况况,,开开前前在在““平平顶顶山山力力人人坑坑””““773311细细菌菌部部队队旧旧址址””““东东宁宁要要基基””等等地地
参参观观、、里里能能引引发发人人们们对对日日车车慢慢华华历历史史的的思思考考。。作作为为里里字字工工作作者者、、从从为为场场
实实服服务务出出发发,,更更应应重重视视东东北北沦沦陷陷更更的的研研究究。。但但令令人人遗遗憾憾的的是是,,学学术术界界全全
今今没没有有一一部部全全面面反反映映日日伪伪殖殖民民统统治治卜卜的的东东北北农农民民生生活活及及负负担担的的专专史史者者
作作,,这这是是课课题题组组选选题题的的王王要要原原因因之之

--- Page 10 ---
错错论论
要要是是在在广广大大农农村村进进行行的的,,晋晋给给广广大大农农民民生生活活带带来来巨巨大大冲冲击击和和影影响响。。因因
此此,,要要想想全全面面揭揭示示东东北北沦沦陷陷时时期期日日本本殖殖民民地地统统治治的的全全貌貌,,就就个个能能忽忽视视农农
民民这这一一巨巨大大群群体体。。
一一研研充充概概况况
((一一))国国内内研研究究概概况况
有有天天乐乐北北沦沦陷陷史史的的研研究究成成果果相相当当丰丰富富,,兀兀具具是是近近2200牛牛来来,,东东北北沦沦
陷陷更更的的研研究究取取得得丁丁长长足足进进展展,,东东北北沦沦陷陷十十四四年年史史编编撰撰委委员员会会对对日日本本侵侵华华
历历更更的的饼饼究究在在老老一一萃萃字字者者调调食食研研究究的的基基础础上上,,升升展展丁丁较较大大规规模模的的实实让让研研
究究。。下下面面仪仪将将与与乐乐北北农农村村及及农农民民车车活活相相天天的的诊诊者者做做一一间间要要介介绍绍
天天于于伪伪满满基基层层政政权权::黑黑龙龙江江省省社社会会科科学学院院车车霁霁虹虹的的三三篇篇论论文文和和一一部部
专专者者对对此此进进行行丁丁系系统统的的研研究究。。““其其中中,,《《试试论论伪伪满满保保甲甲制制度度的的殖殖民民地地特特
点点》》一一文文认认为为、、伪伪满满保保中中制制再再是是封封律律制制再再和和日日本本缩缩民民收收策策相相结结合合的的
物物,,具具有有浓浓厚厚的的殖殖民民统统治治色色彩彩;;《《沦沦陷陷时时期期日日本本带带国国王王义义在在东东北北建建立立的的
““集集团团部部洛洛””》》一一文文就就日日本本在在东东北北建建立立““集集团团部部落落””的的概概况况及及奴奴役役和和用用
杀杀东东北北人人民民,,飘飘社社制制造造““无无人人区区””,,““围围剿剿””抗抗日日武武装装力力量量,,实实施施残残前前
的的法法四四斯斯殖殖民民统统治治的的罪罪行行进进行行了了揭揭露露和和批批判判;;《《试试析析日日本本殖殖民民统统治治下下的的
伪伪满满地地万万基基层层收收权权机机构构》》一一文文对对县县以以下下地地万万基基层层组组织织机机构构的的设设置置及及演演
登登。。日日本本天天乐乐车车对对地地万万行行收收机机构构的的控控制制。。地地万万基基层层殖殖民民给给治治机机构构的的实实成成
及及反反动动作作用用进进行行了了论论述述。。其其专专著

--- Page 12 ---
绪绪论论
天天于于东东北北沦沦陷陷时时期期的的农农村村社社会会经经济济及及农农民民生生洁洁问问题题::孔孔经经纬纬所所者者的的
《《新新漏漏中中国国乐乐北北地地区区经经济济史史》》、、对对俎俎民民地地社社会会的的农农村村经经济济、、日日伪伪时时农农
探探钟钟及及地地土土经经济济和和农农氏氏处处填填进进行行」」专专1111论论还还心心膝膝利利资资者者时时《《伪伪满满经经济济
统统治治》》一一书书揭揭露露丁丁日日本本在在11993311～～11994455年年通通过过其其愧愧偏偏收收权权实实行行经经济济塬塬有有
时时史史头头,,内内容容包包括括::伪伪两两经经济济现现制制政政康康时时演演变变,,符符殊殊会会红红体体制制的的棚棚立立
所所谓谓产产业业开开发发计计划划、、北北边边振振兴兴计计划划和和百百万万户户日日本本移移民民计计划划的的实实施施等等。。22
衣衣保保中中所所著著的的《《中中国国东东北北农农业业史史》》、、对对伪伪满满时时期期殖殖民民地地农农业业体体系系进进行行了了
深深入入研研究究。。孙孙玉玉玲玲的的论论文文《《日日伪伪对对农农产产品品的的统统制制与与强强制制征征购购》》,,对对日日
伪伪时时期期的的农农产产品品孫孫夺夺及及给给东东北北人人民民带带来来的的深深重重灾灾难难进进行行丁丁探探讨讨。。**解解
学学诗诗《《““九九··一一八八””事事变变后后的的东东北北农农业业与与农农民民————以以伪伪满满后后期期根根食食、、
穷穷夯夯和和日日个个移移民民政政束束时时惟惟行行为为中中心心》》一一义义指指出出、、伪伪两两后后期期、、农农业业部部
1111做做地地工工战战时时经经济济轨轨理理、、农农广广品品符符别别是是根根做做列列为为一一战战时时累累需需物物
资资、、最最后后意意升升至至自自位位。。以以穷穷动动犹犹制制政政束束为为基基础础的的独独制制穷穷动动也也题题演演
怨怨、、十十日日刀刀人人被被理理仃仃征征渠渠和和残残酯酯效效仪仪。。日日本本大大规规模模杨杨氏氏败败策策的的实实触触
剩剩分分丁丁厂厂大大农农民民颗颗以以生生息息的的数数以以白白力力公公项项计计的的土土地地。。所所以以,,根根食食
劳劳务务和和日日本本移移民民政政策策实实施施的的恶恶果果,,主主要要落落到到农农业业和和占占人人口口8800%%的的农农
民民头头上上
天天于于日日本本移移民民::以以

--- Page 13 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311～～11994455年年
效效的的悲悲修修填填地地、、置置空空看看里里加加残残酯酯的的封封律律剩剩削削、、乐乐北北原原有有的的封封建建半半封封建建牛牛
产产关关系系得得以以巩巩固固和和处处续续。。山山左左学学德德所所者者的的《《日日本本同同中中国国东东北北移移民民史史
((1199DD～～11994422年年))》》一一书书时时同同ⅢⅢ备备空空髓髓日日、、飞飞是是我我国国第第一一部部系系犹犹记记还还和和饼饼99
日日本本移移民民侵侵略略东东北北历历史史的的者者作作,,该该书书以以确确苗苗的的更更料料和和产产密密的的论论还还,,让让实实
日日个个同同中中国国乐乐北北移移氏氏根根个个个个是是带带助助中中国国友友展展农农业业、、也也个个是是单单现现时时经经济济移移民民
而而是是日日本本带带国国王王又又对对中中国国进进行行殖殖民民侵侵略略的的重重要要组组成成部部分分。。该该书书的的同同世世推推动动
丁丁日日本本移移民民更更系系统统研研究究的的潮潮流流。。““高高尔尔才才的的《《日日本本““满满洲洲移移民民””研研究究
一一节节指指出出,,日日个个移移民民位位略略尔尔北北,,是是具具阴阴保保在在升升中中国国乐乐北北进进而而火火工工整整个个中中
国国时时量量要要步步骤骤、、绍绍))大大尔尔北北人人氏氏留留米米深深重重时时火火难难””孙孙强强武武、、郑郑敬敬土土调调
的的《《日日本本同同中中国国东东北北移移民民的的调调查查与与研研究究》》,,通通过过出出野野调调查查进进行行大大量量实实让让
饼饼究究、、量量现现出出以以在在止止统统史史科科和和官官万万记记载载所所无无法法显显示示的的民民间间刀刀量量””石石
春春的的《《日日本本““满满洲洲移移民民””社社会会生生洁洁研研究究》》,,重重点点对对在在““满满洲洲移移民民””社社
会会生生洁洁中中占占有有重重要要地地位位与与具具有有重重大大影影响响的的农农业业经经营营同同题题、、教教育育问问题题、、宗宗
教教信信仰仰问问题题、、妇妇女女问问题题等等进进行行了了探探讨讨。。李李强强的的《《伪伪满满时时期期东东北北地地区区人人
口口研研究究》》,,研研究究内内容容包包括括人人口口数数量量、、分分布布、、增增长长、、尸尸的的规规模模、、性性别别一一年年
龄龄结结构构、、

--- Page 17 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
及及犹犹治治的的全全过过程程、、分分析析」」日日本本时时一一满满家家独独立立体体系系、、天天乐乐车车建建立立伪伪两两洲洲
国国份份租租的的酒酒零零以以及及对对伪伪满满洲洲国国故故治治统统治治的的特特点点。。兀兀其其是是天天东东车车在在暴暴后后
制制的的独独裁裁体体制制和和法法西西斯斯组组织织““协协和和会会””对对人人民民的的统统治治。。
天天于于东东北北殖殖民民地地经经济济::这这一一问问题题的的研研究究备备受受日日本本学学木木界界的的天天汪汪,,满满
洲洲史史研研究究会会编编辑辑时时《《日日个个雷雷国国土土义义犹犹治治下下时时满满洲洲————两两洲洲国国成成
面面后后的的给给济济饼饼究究》》。。分分析析「「日日本本对对伪伪满满洲洲国国给给济济给给制制可可样样。。““满满洲洲产产
升升发发五五年年计计划划～～的的制制定定和和实实施施,,阐阐还还丁丁日日本本对对东东北北移移民民和和穷穷动动蚊蚊乘乘的的
演演变变,,兀兀具具以以土土地地收收策策为为中中心心,,论论还还丁丁日日本本的的土土地地探探分分收收康康与与抗抗日日民民膀膀
运运动动之之间间的的天天系系。。““小小杯杯类类天天所所者者《《““大大乐乐业业共共宋宋圈圈””的的形形成成与与朋朋演演
一一书书,,将将““满满洲洲国国””作作为为““大大东东业业其其宋宋圈圈””内内的的一一个个环环节节,,重重点点考考察察
了了东东北北经经济济向向题题。。
天天于于日日本本间间中中国国乐乐北北移移民民::在在此此万万面面日日本本字字不不界界有有许许多多研研究究成成米米问问
世世。。满满洲洲移移民民更更研研究究会会编编与与的的《《日日本本帝帝国国王王义义卜卜的的满满洲洲移移民民》》一一书书**,,
是是由由浅浅出出乔乔二二等等七七名名研研究究者者执执笔笔的的集集体体成成果果。。该该书书对对日日本本同同东东北北移移民民
的的日日的的进进行行丁丁深深刻刻分分析析和和产产历历批批判判,,指指出出日日本本同同东东北北移移民民的的骨骨十十是是农农
业业移移民民,,开开使使农农业业移移民民在在其其统统治治伪伪满满洲洲国国中中起起到到收收治治、、车车事事、、经经济济相相
思思怨怨工工控控制制时时作作用用、、以以此此雅雅持持和和理理化化具具红红空

--- Page 21 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
查查。。11993366～～11993388年年,,伪伪满满国国务务院院统统计计处处、、实实业业部部临临时时产产业业调调查查局局等等在在
琖琖珲珲、、龙龙江江、、棒棒川川、、富富锦锦、、依依兰兰、、勃勃利利、、讷讷河河、、克克山山、、呼呼兰兰、、巴巴彦彦等等
2200余余县县进进行行农农村村实实态态调调查查。。调调查查内内容容包包括括各各县县村村屯屯地地理理位位置置、、地地势势、、
面面积积、、土土壤壤、、气气象象、、尸尸数数、、人人口口、、穷穷动动力力及及移移民民状状况况,,农农冢冢衣衣、、食食、、任任
状状况况,,主主要要农农作作物物产产量量及及消消费费量量,,根根谷谷库库存存量量,,水水稻稻、、器器粟粟栽栽培培状状况况
农农具具、、牲牲备备、、租租税税、、地地价价、、教教育育、、系系教教、、卫卫生生、、社社会会治治安安状状况况等等。。编编制制
统统计计报报表表119900余余种种,,统统计计报报告告书书数数十十种种。。
11993399年年99月月全全1111月月,,满满铁铁北北满满经经济济调调查查所所等等单单位位对对伪伪黑黑河河省省的的呼呼
玛玛、、瑗瑗珲珲、、孙孙吴吴、、奇奇克克、、逊逊河河、、马马云云、、佛佛山山等等77县县7766个个村村屯屯的的农农林林、、
首首产产、、水水产产和和林林产产等等状状况况进进行行实实地地调调查查,,印印发发调调查查表表及及调调查查票票3366种种
调调查查内内容容为为各各县县街街村村耕耕地地面面积积、、土土地地所所有有制制性性质质、、农农家家尸尸数数及及人人口口、、冢冢
族族、、借借贷贷、、产产量量、、役役畜畜、、家家畜畜、、家家禽禽、、农农具具、、肥肥料料、、租租税税、、收收支支、、气气
象象、、降降水水量量、、河河流流及及渔渔业业状状况况等等。。这这次次调调查查以以村村屯屯为为单单位位,,米米用用提提同同
测测定定、、观观察察、、任任升升座座谈谈会会等等万万法法开开填填与与调调查查票票。。田田北北满满经经济济调调查查所所对对调调
查查材材料料进进行行汇汇总总、、公公布布。。11994433年年,,选选择择部部分分县县,,对对1144种种根根豆豆作作物物的的生生
产产费费用用进进行行了了调调查查。。
11994400～～1

--- Page 24 ---
结结论论
战战》》《《乐乐北北历历次次天天修修茶茶》》《《休休北北经经济济探探钟钟》》孝孝、、订订3300刀刀子子。。具具中中选选用用
丁丁日日本本战战犯犯和和中中国国汉汉好好的的供供还还材材料料,,同同时时也也选选用用丁丁日日本本收收府府和和车车部部天天子子
控控制制操操狄狄伪伪满满的的部部分分决决策策性性文文件件,,有有些些文文件件是是盲盲次次在在中中国国翻翻峰峰发发表表。。此此
外外,,从从战战犯犯白白海海志志之之等等集集所所与与时时日日个个侵侵平平史史科科于于桶桶中中也也选选用用」」部部分分
料料,,与与供供词词属属于于同同类类性性质质。。
中中哭哭档档案案馆馆选选编编、、中中华华书书局局22000000年年77月月出出放放的的《《伪伪满满洲洲国国的的统统治治
与与内内幕幕————伪伪满满官官员员供供述述》》、、选选录录了了伪伪满满洲洲国国皇皇帝帝、、大大臣臣、、少少将将以以上上官官
员员共共4400人人在在抗抗顺顺战战犯犯管管理理所所天天押押期期间间的的交交代代材材料料,,他他们们当当年年曾曾在在伪伪满满
蚊蚊府府经经济济、、收收治治、、司司法法、、车车雪雪先先特特等等部部担担仕仕过过要要职职,,所所还还都都是是他他们们在在
任任职职时时所所做做所所经经之之事事,,基基本本上上反反映映丁丁伪伪满满洲洲国国从从成成立立到到覆覆火火的的概概况况,,对对
研研究究傀傀偏偏蚊蚊权权和和日日本本带带国国王王义义的的慢慢华华罪罪行行有有一一定定的的更更科科价价值值。。中中哭哭档档案案
留留将将日日本本战战犯犯的的茶茶单单供供间间、、编编辑辑成成《《日日本本修修华华战战犯犯供供间间》》、、十十220000))牛牛
田田中中国国扫扫茶茶出出版版红红出出服服。。公公女女部部扫扫茶茶语语符符日日个个战战化化供供还还时时扫扫茶茶强强辑辑成成
《《更更让让————日日本本战战犯犯侵侵华华罪罪行行什什侮侮录录》》,,于于22000033年年由由中中国国人人民民公公安安大大学学
出出放放社社出出放放。。这这些些史史科科,,为为课课题题的的完完成成提提供供了了系系统统的的档档案案资资科科。。
江江宁宁省省档档案案馆馆编编辑辑出出放放丁丁《《满满铁铁与与侵侵华华日日车车》》、、《《日日本本侵侵华华罪罪行行程程
茶茶新新辑辑》》及及《《张张字字民民与与儿儿··一一八八事事变变》》等等示示列

--- Page 25 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311～～11994455年年
调调查查机机天天的的内内部部或或公公升升的的资资料料等等三三个个部部分分。。线线装装书书局局对对伪伪满满洲洲国国时时期期的的
历历史史资资料料进进行行大大规规模模的的搜搜集集、、整整理理、、编编辑辑和和出出版版、、对对伪伪满满洲洲国国历历史史研研穷穷
做做出出了了重重要要贡贡献献。。
本本课课题题以以日日本本殖殖民民统统治治卜卜的的东东北北农农民民生生洁洁及及负负担担为为研研究究对对象象,,具具体体
包包括括日日本本殖殖民民收收治治统统治治卜卜的的东东北北农农村村,,殖殖民民地地农农业业经经济济的的实实施施与与农农民民生生
活活悉悉化化,,日日本本移移民民开开拓拓团团对对东东北北农农民民生生活活的的冲冲击击,,日日伪伪统统治治时时期期东东北北农农
民民税税收收领领指指。。穷穷工工摊摊派派与与穷穷务务仍仍指指。。鸦鸦片片在在化化数数策策对对农农民民牛牛洁洁的的被被环环
从从地地域域而而言言,,个个仪仪包包括括现现在在的的东东二二省省,,还还包包括括内内家家百百、、河河北北部部分分地地区区。。
从从时时间间概概念念而而言言,,王王要要从从11993311年年几几一一八八事事变变到到11994433年年88月月日日本本战战败败投投
降降。。东东北北沦沦陷陷的的1144年年在在人人类类历历更更长长河河中中只只是是背背短短的的一一瞬瞬,,然然而而这这段段屈屈
辱辱的的历历更更给给东东北北乃乃全全中中国国和和世世界界所所造造成成的的危危害害和和影影响响是是已已大大的的,,日日本本殖殖
氏氏势势刀刀大大规规模模进进人人中中国国乐乐北北的的时时间间尽尽管管牧牧讲讲人人中中国国合合湾湾和和朝朝解解的的时时间间费费
晚晚儿儿十十年年,,但但日日本本对对东东北北的的殖殖民民统统治治程程度度一一点点也也不不比比对对其其他他殖殖民民地地弱弱
东东北北同同上上还还地地区区相相比比,,在在战战略略位位置置和和资资源源状状况况上上,,更更具具独独特特性性和和重重要要
性性,,这这是是值值得得找找们们深深入入研研究究的的。。
课课题题组组认认为为,,日日本本殖殖民民统统治治下下的的东东北北农农民民生生活活及及负负担担研研究究应应注注意意以以
下下几几个个方方面面::
第第一一,,日日伪伪统统治治下下的的

--- Page 32 ---
第第一一草草 日日本本殖殖民民败败活活晚晚治治下下的的乐乐北北农农和和
保保甲甲组组织织具具有有雪雪备备组组织织和和行行收收组组织织两两万万面面的的机机能能,,而而且且受受到到行行政政机机构构利利
警警察察机机构构的的双双重重指指导导监监督督,,但但更更突突出出于于治治安安作作用用。。保保甲甲是是由由民民众众组组成成的的
““目目卫卫””组组织织,,伪伪满满时时期期的的保保中中组组织织在在某某种种程程度度上上既既具具有有能能够够维维持持社社会会
治治安安,,同同时时义义起起到到基基层层行行收收机机构构的的作作用用。。11993377年年1122月月11日日,,日日伪伪当当同同
公公布布《《街街制制》》《《村村制制》》后后,,县县旗旗收收权权卜卜的的行行收收组组织织街街村村制制度度才才步步入入轨轨
道道,,成成为为日日伪伪当当局局统统治治东东北北的的基基层层政政权权。。此此后后,,日日伪伪当当局局为为适适应应政政治治统统
治治需需要要、、对对街街村村政政权权组组织织进进行行了了充充实实和和调调整整::当当时时局局面面临临战战争争、、需需要要扬扬
夺夺经经济济资资源源时时,,又又在在街街村村组组织织中中建建立立战战时时体体制制下下的的国国民民邻邻保保组组织织以以及及开开
展展““自自兴兴村村””建建设设等等。。
众众所所周周知知,,伪伪满满收收权权是是日日本本统统治治东东北北的的工工具具,,而而伪伪满满地地方方基基层层政政
权权————街街村村制制是是其其统统治治的的基基础础,,它它直直孩孩受受控控于于伪伪中中央央收收权权,,体体现现了了殖殖民民
统统治治者者的的意意愿愿。。因因此此,,伪伪满满县县以以卜卜基基层层收收权权在在日日本本侵侵略略者者统统治治和和双双役役中中
国国东东北北农农村村,,为为日日本本服服务务及及雅雅行行各各项项殖殖民民收收策策上上起起了了很很大大作作用用,,王王要要表表
现现在在以以下下儿儿个个方方面面::
第第一一,,““以以华华治治华华””的的代代理理人人和和雅雅行行各各项项法法令令的的工工具具
街街村村收收权权统统治治机机构构是是日日本本侵侵略略者者与与东东北北封封建建势势力力相相勾勾结结,,达达到到
““以以华华治治华华””统统治治目目的的的的代代理理人人,,是是封封建建地地主主对对东东北北农农民民盘盘剥剥和和压压释释的的
继继续续。。九

--- Page 33 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
议议、、这这些些区区、、乡乡长长((村村长长))播播身身一一变变,,义义兼兼仕仕伪伪满满的的保保中中长长。。日日本本收收
略略者者利利用用进进人人伪伪满满基基层层统统治治机机构构中中亲亲日日的的保保甲甲街街村村长长、、继继续续维维持持农农村村利利
基基层层组组织织中中旧旧有有的的封封建建关关系系,,使使农农村村尚尚有有的的封封建建示示法法天天系系同同殖殖民民地地法法四四
斯斯专专制制制制度度密密切切地地结结合合起起采采。。
日日本本殖殖民民统统治治政政策策、、重重大大法法令令及及决决策策的的实实施施均均由由伪伪中中央央通通过过省省——
县县————街街((村村))————屯屯这这样样的的途途径径贯贯彻彻到到东东北北农农村村中中去去。。基基层层统统治治利利
构构是是日日本本殖殖民民给给治治链链涂涂中中不不日日缺缺少少的的重重要要环环节节。。所所乱乱的的作作用用个个答答低低估估
伪伪满满初初期期,,针针对对东东北北人人民民的的抗抗日日斗斗争争,,伪伪满满收收府府为为体体现现日日本本侵侵略略者者的的意意
志志,,颁颁布布丁丁《《治治安安晋晋察察法法》》《《背背行行惩惩治治叛叛徒徒法法》》《《背背行行惩惩治治益益匪匪法法
《《出出放放法法》》《《枪枪炮炮取取端端法法》》等等一一系系列列法法令令。。这这些些法法令令岁岁列列许许多多犯犯罪罪名名日日,,
用用米米剩剩守守乐乐北北人人氏氏时时各各种种仪仪利利和和目目田田、、银银压压乐乐北北各各氏氏族族时时机机日日斗斗事事。。基基
层层筑筑治治机机构构为为雅雅行行伪伪满满各各坝坝法法令令、、配配合合日日伪伪车车管管洁洁动动、、制制查查」」无无数数肃肃
修修案案。。
11993377年年,,伪伪满满蚊蚊附附义义颁颁布布丁丁《《刑刑法法》》《《行行政政执执行行法法》》,,疫疫于于伪伪满满各各
级级行行收收机机关关有有权权对对需需要要““检检束束””的的东东北北人人民民随随意意““进进人人家家宅宅或或为为寻寻
问问””,,更更便便利利丁丁伪伪满满收收权权各各级级机机构构与与日日伪伪车车晋晋的的密密切切结结合合,,其其同同镇镇压压利利
迫迫雪雪东东北北农农民民。。
伪伪满满后后期期,,为为适适应应日日本本扩扩大大战战争争的的需需要要,,伪伪满满

--- Page 35 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311--11994455年年
次次行行动动,,日日伪伪政政权权基基层层统统治治机机构构起起到到了了直直接接参参与与的的作作用用。。
第第三三,,经经济济琼琼夺夺和和征征““国国兵兵””、、孤孤劳劳工工的的带带凶凶。。
例例满满基基层层犹犹治治机机构构是是日日本本搜搜刮刮乐乐北北资资源源、、为为慢慢略略战战事事服服分分时时最最贡贡签签
的的掠掠夺夺工工具具。。伪伪满满后后期期,,在在““根根谷谷出出荷荷””““勤勤劳劳奉奉仕仕””““金金属属献献纲纲
““储储蓄蓄报报国国””““战战时时增增税税””等等运运动动中中,,伪伪基基层层统统治治机机构构根根据据殖殖民民统统治治者者
的的需需要要将将一一系系列列搜搜剖剖收收策策贾贾彻彻洛洛实实于于民民众众中中,,开开付付诸诸行行动动。。““根根谷谷出出
何何是是日日伪伪当当同同探探分分乐乐北北根根贫贫源源最最广广酯酯时时政政束束、、伪伪政政仪仪母母年年硼硼定定
最最高高征征购购量量摊摊派派到到村村屯屯,,再再田田基基层层机机构构分分配配给给农农尸尸,,以以最最低低价价格格孫孫分分农农
民民于于中中根根谷谷。。基基层层组组织织配配合合省省县县成成立立的的““搜搜何何管管励励班班””,,分分赴赴各各地地把把
根根。。出出何何量量逐逐牛牛增增加加,,农农民民陷陷于于饥饥饿饿贫贫困困之之中中。。在在日日本本移移民民慢慢略略中中,,伪伪
县县公公著著指指使使各各伪伪村村长长、、保保长长配配合合从从事事宜宜犹犹工工作作,,同同原原研研地地农农尸尸宜宜训训
““移移民民国国策策””的的意意义义和和收收头头用用地地的的方方针针,,协协助助进进行行地地照照的的收收缴缴,,参参与与设设
定定升升拓拓团团用用地地,,会会同同升升拓拓团团长长及及土土地地所所有有者者设设定定团团地地境境界界。。在在强强行行收收头头
土土地地过过程程中中,,对对通通期期不不交交者者,,伪伪村村公公所所、、晋晋察察、、协协和和会会等等对对农农民民施施行行赛赛
力力,,强强行行驱驱除除。。22
日日本本侵侵略略者者为为打打大大侵侵略略战战争争,,将将天天东东车车调调在在天天内内,,为为弥弥补补伪伪满满车车事事
刀刀量量空空服服、、在在乐乐北北地地区区抓抓兵兵征征大大、、允允当当则则状状。。11994400年

--- Page 42 ---
第第一一章章 日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
武武装装反反抗抗当当局局的的““益益匪匪””,,要要产产加加惩惩治治。。《《背背行行惩惩治治救救徒徒法法》》规规定定::““百百
魁魁””处处死死刑刑、、参参与与谋谋议议或或加加入入结结社社者者处处无无期期徒徒刑刑或或十十年年以以上上有有期期徒徒刑刑
该该法法令令为为惩惩处处所所谓谓““思思想想犯犯””,,即即反反抗抗日日伪伪统统治治的的发发国国人人土土提提供供丁丁法法律律
依依据据。。《《背背行行惩惩治治签签雕雕法法》》规规定定::““车车队队当当讨讨剿剿肃肃清清成成股股盗盗雕雕时时,,除除得得
临临阵阵格格杀杀外外,,得得田田该该车车队队司司令令官官依依其其裁裁量量斟斟的的猎猎置置””,,““当当场场掌掌获获盗盗匪匪
事事态态急急迫迫有有个个能能犹犹掾掾之之情情形形时时,,得得由由该该高高级级肾肾察察官官依依其其裁裁量量爵爵的的处处
置置””。。这这些些规规定定给给予予日日伪伪军军警警极极大大权权限限、、根根据据这这此此法法今今、、他他们们可可以以任任意意
将将东东北北民民众众冠冠以以““孜孜徒徒””““篮篮雕雕””之之名名,,加加以以速速捕捕,,而而且且可可以以以以““事事态态
忌忌世世““不不能能犹犹冢冢为为田田,,就就地地处处伏伏。。
日日伪伪当当局局为为丁丁防防止止农农民民反反抗抗,,相相继继颁颁布布丁丁收收缴缴和和取取缔缔民民众众便便用用武武器器
的的法法令令。。11995555年年33月月1188日日,,伪伪民民收收部部以以第第66号号令令制制定定《《暂暂行行秘秘翘翘取取端端
规规则则》》。。11993355年年1111月月11日日,,公公布布丁丁《《火火药药取取端端法法》》。。11993366年年66月月1122日日,,
以以敕敕令令第第8844号号发发布布丁丁《《枪枪炮炮管管理理法法》》及及《《枪枪炮炮管管理理法法施施行行规规则则》》、、对对
忆忆则则制制直直、、败败实实、、修修埋埋、、持持有有、、转转让让孝孝做做」」广广格格的的规规正正、、对对市市反反者者米米
严严惩惩的的办办法法。。11993377年年33月月1199日日、、公公布布了了《《枪枪械械弹弹药药回回收收规规程程》》。。在在收收
缴缴民民间间枪枪械械行行动动中中,,第第人人民民带带米米丁丁灭灭难难和和死死亡亡。

--- Page 45 ---
日日本本组组民民疏疏治治与与乐乐北北农农民民生生活活((11993311～～11994433年年
仅仅行行之之于于县县内内重重要要市市镇镇。。因因此此,,维维持持农农村村社社会会治治安安者者,,仍仍为为保保卫卫团团或或民民
众众目目发发组组织织起起来来的的目目卫卫团团、、大大刀刀会会、、红红枪枪会会等等。。
伪伪满满洲洲国国建建立立后后,,在在基基层层行行收收和和晋晋察察机机构构均均个个元元备备也也个个够够允允实实的的情情
况况下下,,日日本本侵侵略略者者出出于于统统治治的的需需要要,,为为弥弥补补农农村村晋晋察察统统治治的的不不足足,,子子
11993333年年1122月月,,发发布布《《暂暂行行保保中中法法》》,,雅雅行行保保中中制制度度。。农农村村雪雪察察者者管管
区区或或内内攻攻保保、、中中、、牌牌。。保保中中组组织织成成为为省省蔡蔡的的拥拥助助机机天天。。
((二二))自自卫卫团团组组织织
东东北北地地区区的的晋晋察察制制度度始始于于11990055年年,,当当时时的的肾肾察察组组织织被被个个元元备备。。因因
此此,,东东北北地地区区县县下下各各级级行行收收组组织织都都有有独独立立的的武武装装,,田田保保甲甲团团练练、、目目卫卫团团
组组欢欢班班持持地地力力酒酒女女、、做做现现酒酒及及有有作作是是雪雪察察辅辅助助机机大大时时取取住住助助于于。。消消术术
东东北北地地万万因因日日俄俄战战争争的的强强犹犹,,以以及及签签匪匪猖猖獗獗侵侵犹犹白白姓姓,,民民间间各各村村屯屯白白对对
为为日日卫卫图图仔仔组组织织起起个个依依颗颗十十车车警警的的民民团团、、多多团团、、保保卫卫团团、、大大排排队队、、义义
会会等等目目卫卫组组织织,,虽虽名名称称各各异异,,但但其其目目的的和和作作用用是是一一致致的的。。
民民国国初初年年,,国国民民收收府府规规定定县县以以卜卜实实行行保保卫卫团团和和保保中中制制。。11991144年年33
月月,,公公布布的的《《地地方方保保卫卫团团条条例例》》共共55草草2277杀杀,,““凡凡县县属属未未设设晋晋察察地地方方,,
因因人人民民之之请请求求及及县县知知事事认认为为需需要要时时,,得得报报明明本本省省长长官官,,设设立立保保卫卫团团””
团团总总、、团团长长、、甲甲长长、、牌牌长长为为名名誉誉职职、、保保卫卫团团经经费费由由各各地

--- Page 46 ---
第第一一章章 日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
建建立立了了壮壮」」制制度度,,即即目目卫卫团团制制度度。。伪伪满满““建建因因””后后,,因因睿睿察察力力量量仪仪及及
于于县县城城乡乡镇镇,,未未能能深深人人到到厂厂大大农农村村,,在在穷穷乡乡僻僻地地通通布布雪雪察察机机构构开开充充实实设设
备备,,是是当当时时人人力力和和物物力力所所个个及及的的。。为为此此,,根根本本的的解解决决万万法法,,就就是是利利用用保保
中中组组织织,,训训练练民民欢欢,,密密布布乡乡村村各各地地,,以以雅雅持持地地万万治治安安,,形形成成数数量量已已大大的的
农农村村警警祭祭——自自卫卫团团。。
目目卫卫团团农农闲闲时时训训珠珠、、遇遇有有曾曾事事、、即即田田具具长长目目举举领领江江」」从从事事助助上上、、并并
作作为为军军警警的的补补充充。。因因此此可可以以说说、、保保甲甲组组织织是是作作为为行行政政警警察察的的补补充充,,而而
卫卫团团组组织织则则是是治治安安警警蔡蔡的的补补充充。。
由由于于目目卫卫团团来来源源于于1188～～4400岁岁的的当当地地男男性性民民众众,,人人数数众众多多,,烈烈悉悉地地
理理,,在在日日伪伪车车肾肾的的统统辖辖监监督督和和连连坐坐处处词词制制控控制制卜卜,,配配备备武武器器,,担担负负
戒戒、、巡巡逻逻等等仕仕务务,,有有时时也也参参与与镇镇压压抗抗日日武武装装的的行行动动,,对对抗抗日日武武装装构构成成
当当威威册册,,在在刺刺探探情情报报、、清清食食户户口口、、村村电电联联防防等等““治治安安雨雨止止～～活活动动中中,,
成成为为警警察察的的补补充充力力量量、、起起到到了了日日伪伪车车督督起起不不到到的的作作用用。。11993377年年88月月
为为镇镇压压抗抗日日武武装装,,伪伪龙龙江江省省景景星星、、通通北北、、克克山山、、并并泉泉、、明明水水、、泰泰来来、、大大
蒉蒉等等77县县,,仅仅一一个个月月就就出出动动管管察察和和目目卫卫团团9966次次,,参参加加人人数数11333311人人。。
实实施施街街村村制制后后、、街街村村目目卫卫团团与与保保中中目目上上团团担担贝贝同同样样时时住住为为。。日日伪伪当当同同对对
基基层层实实施施国国民民邻邻保保制制,,随随看看基基层层组组织织工工作作重重心心的的转转移移,,目目

--- Page 50 ---
第第一一章章 日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
署署,,有有一一白白余余人人送送往往外外地地当当劳劳工工。。山山此此外外,,伪伪满满警警察察还还负负贡贡检检查查刑刑事事犯犯
罪罪、、审审讯讯刑刑事事案案件件、、监监察察““刑刑事事要要视视察察人人””以以及及管管理理发发放放枪枪支支弹弹药药等等。。
伪伪满满时时期期,,农农村村的的街街村村公公所所与与雪雪察察者者或或分分狂狂所所是是网网个个性性质质个个同同但但义义
有有联联系系的的基基层层统统治治机机构构,,二二者者既既相相互互合合作作勾勾结结,,义义时时而而发发生生才才盾盾到到盼盼
伪伪警警察察著著或或分分驻驻所所一一方方面面维维护护地地方方治治安安,,一一万万面面义义监监督督行行收收。。平平日日,,伪伪
满满警警察察耀耀武武扬扬威威、、无无恶恶不不作作、、对对基基层层村村屯屯长长根根本本不不放放在在眼眼里里。。因因此此,,民民
间间流流行行这这样样一一句句诂诂::““家家有有雪雪尉尉补补,,强强如如作作知知府府””,,女女人人之之间间则则有有““认认
可可嫁嫁署署士士,,个个嫁嫁高高等等官官((指指行行收收官官更更))””乙乙说说。。可可见见伪伪满满曾曾察察虽虽官官个个
大大,,但但地地位位显显赫赫。。有有些些雪雪察察横横行行乡乡里里,,专专横横跋跋愿愿,,悉悉贾贾满满盈盈。。他他们们对对日日
本本人人俯俯百百帖帖耳耳,,对对白白姓姓却却是是凶凶神神恶恶煞煞。。
由由于于伪伪满满晋晋察察罪罪悉悉多多嘴嘴,,残残害害白白姓姓,,东东北北抗抗日日武武装装给给伪伪香香察察以以沉沉重重
11击击。。11VV3333年年11UU月月22VV日日、、球球河河反反日日所所面面队队仕仕二二放放沉沉建建业业恨恨信信地地,,为为
铲铲除除当当地地伪伪满满警警察察这这一一祸祸根根,,端端掉掉了了西西五五甲甲警警察察分分驻驻所所,,接接着着又又连连续续袭袭
击击了了苇苇塘塘沟沟、、二二道道河河子子、、东东五五中中、、椒椒于于厉厉、、张张冢冢泻泻等等地地的的伪伪雷雷察察分分驻驻
所所。。22又又如如11993388年年44月月,,杨杨靖靖字字率率部部袭袭击击伪伪辑辑安安县县大大平平沟沟伪伪警警察察分分驻驻
所所,,处处死死作作恶恶多多端端的的日日人人警警尉尉村村上上。。
三三《《暂暂行行保保中中法法》》对对农农民民

--- Page 51 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311～～11994455年年
殖殖民民统统治治。。几几一一八八事事变变后后,,东东北北人人民民群群情情激激惯惯,,目目发发地地掀掀起起反反对对日日本本假假
略略的的武武装装斗斗争争浪浪潮潮。。东东北北车车部部分分发发国国官官兵兵纷纷纷纷举举起起抗抗日日旗旗职职,,马马占占山山江江
桥桥抗抗战战揭揭升升丁丁大大规规模模抗抗日日斗斗争争的的序序器器,,义义男男车车的的抗抗日日斗斗争争通通布布东东北北各各
地地,,其其人人数数总总计计达达3300力力以以上上。。中中国国共共产产宽宽领领导导的的反反日日游游击击队队、、东东北北人人
民民单单命命车车迅迅速速发发展展壮壮大大,,沉沉重重打打击击丁丁日日伪伪的的殖殖民民统统治治。。在在抗抗日日力力量量活活跃跃
的的厂厂大大农农村村,,为为配配合合抗抗日日武武装装的的游游击击战战争争,,各各地地晋晋通通建建立立丁丁救救国国会会、、大大
力力会会、、妇妇女女会会等等抗抗日日团团体体。。
尔尔孔孔人人民民时时机机日日斗斗事事广广量量威威胁胁有有日日个个的的殂殂氏氏现现酒酒。。日日例例政政仪仪往往武武
镇镇压压东东北北抗抗日日武武装装的的同同时时,,想想万万设设法法切切断断抗抗日日武武装装与与人人民民群群众众的的联联系系,,
束束缚缚民民众众的的目目由由,,他他们们担担心心一一旦旦民民众众““土土能能化化””,,““就就有有招招致致出出现现产产重重
事事态态的的危危险险””。。因因此此,,日日伪伪当当局局急急于于米米取取有有效效的的统统治治收收策策,,在在进进行行““治治
标标””((武武力力““讨讨伐伐””抗抗日日武武装装))的的同同时时,,还还需需要要有有““治治本本””工工作作与与其其
相相配配合合。。
日日伪伪当当局局推推行行保保中中制制度度还还有有一一个个日日的的,,就就是是通通过过保保中中制制度度组组建建目目上上
团团,,便便其其成成为为晋晋察察机机构构的的辅辅助助力力量量。。伪伪满满收收权权建建立立后后也也相相应应地地设设立立了了管管
察察统统治治机机构构。。伪伪国国务务院院设设警警务务司司、、为为伪伪满满警警察察事事务务的的中中枢枢机机关关、、各各省省设设
立立雪雪方方厅厅、、各各巾巾、、盐盐雁雁议议立立曾曾为为同同、、区区写写利利改改立立曾曾察察者者或

--- Page 52 ---
弟弟一一草草 日日本本殂殂民民败败治治犹犹治治下下的的乐乐北北农农有有
9966号号烦烦布布丁丁《《背背行行保保中中法法》》。。11993344年年11月月1177日日,,伪伪民民收收部部以以第第22号号令令
公公布布《《暂暂行行保保甲甲法法施施行行规规则则》》,,同同年年22月月33日日,,伪伪民民政政部部又又以以第第9955号号训训
令令发发布布丁丁《《天天于于实实行行保保甲甲法法须须知知》》。。日日伪伪统统治治者者所所谓谓的的““背背行行””,,本本是是
想想随随看看伪伪满满““全全面面治治安安””的的硼硼工工以以及及雪雪察察制制度度的的逐逐前前元元备备,,保保中中制制度度
就就可可随随之之取取消消,,基基层层组组织织过过渡渡到到街街村村体体制制。。然然而而,,保保甲甲制制逐逐渐渐被被街街村村制制
替替代代,,这这只只不不过过是是名名称称和和外外部部形形式式的的替替换换罢罢丁丁,,其其实实质质开开没没有有改改变变。。
《《背背行行保保中中法法》》规规定定::““为为以以邻邻保保反反发发相相偷偷,,保保持持地地万万康康宁宁,,及及防防
止止不不测测紧紧急急之之危危害害而而设设保保、、甲甲及及牌牌之之制制””。。它它造造用用于于伪伪新新京京、、哈哈尔尔深深、、
奉奉大大等等大大城城巾巾以以外外的的各各地地区区。。该该法法王王要要田田保保中中制制度度组组织织、、保保甲甲连连坐坐规规约约
和和自自卫卫西西组组只只二二部部牙牙组组或或cc
保保中中制制度度组组织织::在在农农村村以以十十尸尸为为一一牌牌,,以以一一村村或或相相当当于于村村的的区区域域内内
的的牌牌合合为为一一甲甲,,在在““市市街街地地儿儿十十牌牌为为一一中中””,,以以警警察察著著管管辖辖区区域域内内的的中中
合合为为一一保保。。后后来来因因地地万万行行收收的的调调整整,,区区域域缩缩小小,,以以一一村村或或相相当当村村为为保保
以以一一屯屯为为甲甲。。保保设设保保长长、、副副保保长长各各一一人人;;甲甲设设甲甲长长、、嗣嗣甲甲长长各各一一人人;;牌牌
设设牌牌长长一一人人。。各各自自承承担担本本保保中中牌牌内内的的事事务务,,负负贡贡维维持持地地万万““康康宁宁””。。
保保甲甲组组织织与与警警察察的的关关系系是是纵纵同同一一体体的的,,即即保保甲甲组组织织是是警警察察机机构构的的辅辅
助助机机天天

--- Page 53 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
中中置置事事务务所所一一个个,,置置中中长长、、副副中中长长各各一一人人,,及及事事务务员员若若十十人人。。中中长长
及及副副甲甲长长由由甲甲之之牌牌长长互互选选,,甲甲长长、、酬酬甲甲长长、、牌牌长长任任期期一一年年,,但但可可连连任任。。
甲甲长长受受保保长长及及警警察察署署长长的的指指挥挥监监督督、、统统辖辖甲甲及及牌牌之之一一切切事事务务。。
中中及及牌牌之之经经费费由由中中内内各各家家长长按按其其所所有有土土地地及及财财产产乙乙多多募募分分别别雅雅派派
保保甲甲连连坐坐制制::《《暂暂行行保保甲甲法法》》第第99条条连连坐坐规规约约规规定定,,牌牌内内出出现现扰扰乱乱
社社会会治治安安的的““犯犯罪罪者者””,,如如犯犯有有““内内乱乱罪罪””““外外患患罪罪””““公公共共危危险险罪罪””,,
以以及及犯犯有有““暂暂行行惩惩治治叛叛徒徒法法””““暂暂行行惩惩治治盗盗匪匪法法””““背背行行枪枪械械取取缔缔规规
则则””所所规规定定之之罪罪者者,,除除对对适适反反者者给给于于产产历历处处词词外外,,晋晋察察者者长长对对违违反反者者
所所属属牌牌内内的的各各家家,,令令其其承承担担贡贡任任,,一一律律给给以以处处罚罚开开课课以以连连坐坐金金,,山山即即实实
行行牌牌内内居居民民一一人人““犯犯法法””,,株株连连全全牌牌的的连连坐坐制制度度。。如如有有牌牌之之住住民民在在犯犯罪罪
人人尚尚未未经经官官著著发发觉觉以以前前,,将将犯犯罪罪者者报报官官或或犯犯罪罪人人目目盲盲者者,,则则减减额额或或免免除除
连连坐坐金金。。有有时时日日伪伪当当局局也也奖奖励励告告密密,,凡凡检检举举者者按按事事之之大大小小,,提提成成给给奖奖。。
连连坐坐制制所所得得生生坐坐金金田田脊脊祭祭者者长长征征收收激激纳纳国国库库。。
日日伪伪当当局局雅雅行行连连坐坐处处词词制制,,名名义义上上是是为为损损防防或或晋晋戒戒类类似似事事件件的的再再汉汉
发发生生,,以以相相互互劝劝诫诫监监督督为为日日的的,,实实质质上上是是对对东东北北人人民民米米取取强强制制殖殖民民统统治治
的的毒毒辣辣于于段段。。在在保保中中连连坐坐制制卜卜,,人人民民群群众众整整日日诚诚惺惺诚诚恐恐,,朝朝夕夕个个

--- Page 54 ---
第第一一章章日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
必必须须遵遵守守的的守守则则。。有有关关规规草草约约束束事事项项、、在在《《关关于于暂暂行行保保甲甲法法施施行行须须知知
等等件件》》第第二二项项““保保中中观观草草称称准准””中中有有明明硼硼的的规规定定。。其其内内容容王王要要有有
((11))保保甲甲牌牌及及自自卫卫团团之之名名称称并并保保甲甲牌牌之之区区域域::((22))关关于于门门牌牌事事项项
((33))天天于于尸尸口口及及其其异异动动事事项项;;((44))天天于于风风水水火火灾灾及及匪匪贼贼肾肾戒戒搜搜查查事事项项
((33))大大于于传传架架病病顶顶助助事事坝坝;;((00))大大于于吸吸黄黄鸦鸦斤斤之之对对止止事事坝坝;;(())大大丁丁
道道路路桥桥梁梁之之破破预预修修理理及及清清洁洁事事项项;;((88))天天于于保保中中会会汉汉事事项项;;((99))天天子子
袋袋赏赏救救恤恤及及过过息息处处分分事事项项::((1100))关关于于保保甲甲牌牌及及目目卫卫团团职职员员之之选选举举事事
项项::((1111))关关于于自自卫卫团团员员之之召召集集及及勤勤务务方方法法事事项项::((1122))关关于于保保甲甲经经贾贾
乙乙征征收收及及其其收收支支坝坝算算事事坝坝;;((1133))其其他他天天于于保保中中牌牌及及目目卫卫团团乙乙必必要要事事
项项。。
目目卫卫团团组组织织::《《背背行行保保中中法法》》第第1100杀杀规规定定,,““保保长长或或中中长长因因雪雪戒戒防防
御御保保或或甲甲之之住住民民紧紧急急危危害害得得组组织织目目卫卫团团””。。其其附附则则中中规规定定::““儿儿类类似似保保、、
甲甲、、牌牌及及目目卫卫团团之之旧旧团团体体,,而而肾肾察察厅厅长长认认为为与与本本令令精精神神相相抵抵触触者者,,得得命命
其其解解散散。。””日日伪伪当当局局所所谓谓旧旧团团体体是是指指伪伪满满洲洲国国建建立立以以前前东东北北各各地地的的目目
细细织织保保11团团、、酯酯团团、、目目警警团团孝孝～～根根摄摄出出团团体体中中任任在在职职业业目目山山团团的的坚坚端端及及
地地力力财财政政困困君君、、民民众众贝贝担担吉吉痛痛、、制制定定」」《《职职业业的的目目卫卫团团之之解解敢敢要要领领与与
义义男男时时目目上上团团之之棚棚立立力

--- Page 55 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
组组成成的的自自卫卫团团分分为为两两种种、、一一种种是是由由保保长长或或甲甲长长组组织织起起来来的的::另另一一种种是是由由
警警察察者者长长卜卜令令组组织织起起米米的的。。日日卫卫团团成成员员田田年年酌酌1188～～4400为为、、在在现现地地店店住住
一一年年以以上上的的男男子子组组成成。。公公务务员员((不不包包括括保保甲甲牌牌之之职职员员))和和残残废废者者除除外外。。
目目卫卫团团的的经经费费同同保保中中经经费费一一样样,,““由由保保、、甲甲或或牌牌内内有有任任所所之之家家长长负负担担””。。
保保目目卫卫团团以以保保内内各各中中之之目目卫卫团团编编成成。。置置团团息息、、副副团团总总各各一一人人。。团团后后
掌掌管管保保目目卫卫团团事事务务,,依依次次受受到到保保长长、、晋晋察察著著长长的的指指挥挥监监督督。。
中中目目卫卫团团置置团团长长、、副副团团长长各各一一人人,,后后者者也也参参的的地地方方状状况况置置二二人人以以
上上。。团团长长掌掌管管甲甲目目卫卫团团事事务务,,依依次次受受到到甲甲长长、、保保长长、、肾肾察察者者长长的的指指挥挥监监
督督;;副副团团长长辅辅助助团团长长,,团团长长有有事事时时代代行行其其职职务务。。
保保中中目目卫卫团团在在““集集团团部部洛洛””中中亦亦晋晋通通推推行行。。部部洛洛长长兼兼目目卫卫团团长长
副副部部洛洛长长兼兼保保甲甲长长。。
保保目目卫卫团团总总和和中中目目卫卫团团长长须须制制作作团团员员名名薄薄,,包包括括姓姓名名、、年年龄龄、、取取
业业、、任任所所等等,,经经中中长长、、保保长长交交给给警警察察著著长长,,团团员员有有异异动动时时及及时时报报告告警警察察
者者长长,,同同时时备备有有目目卫卫团团服服务务观观程程、、目目卫卫团团日日志志、、保保中中地地图图等等。。为为便便目目
团团活活动动有有明明显显标标志志,,一一般般自自卫卫团团均均备备有有团团旗旗。。
保保中中组组织织内内的的目目卫卫团团虽虽无无特特别别规规定定的的服服装装,,但但有有的的地地万万,,因因目目卫卫团团
行行动动较较多多,,根根据据需需要要统统一一看看装装。。
日日伪伪当当局局虽虽对对目目卫卫团团看看装装无无统统一一要要求求,,但但

--- Page 56 ---
第第一一章章日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
梁梁病病预预防防上上特特有有显显著著之之功功劳劳者者;;((55))办办理理公公共共利利益益者者有有成成绩绩者者或或德德行行
卓卓者者堪堪为为任任民民之之模模范范者者。。
除除上上还还奖奖励励外外,,与与之之相相反反,,对对于于保保中中牌牌及及目目卫卫团团员员有有下下列列行行为为者者子子
以以惩惩训训::((11))应应最最之之经经贺贺元元故故个个应应具具住住收收看看::((∠∠))日日上上团团贝贝元元故故个个川川
召召集集者者::((33))违违背背保保甲甲规规约约者者,,课课以以五五元元以以卜卜之之过过息息金金,,开开经经保保长长认认
可可,,由由甲甲长长征征收收。。如如不不缴缴纳纳,,则则以以五五角角折折算算一一日日,,课课以以天天役役。。
据据11993344年年1122月月统统计计,,在在伪伪满满洲洲国国998833个个督督察察署署卜卜有有11226677个个保保、、
2222440033个个中中、、331144330066个个牌牌,,控控制制约约556655力力尸尸居居民民。。
为为进进一一步步扩扩充充和和加加强强保保中中制制度度,,伪伪民民收收部部针针对对东东北北各各地地治治安安和和交交通通等等
情情况况、、米米取取了了重重点点工工作作方方针针,,制制定定了了““保保中中制制度度三三年年计计划划””,,目目11993355年年
月月如如,,分分别别妆妆3300个个县县、、3311个个县县、、0011下下县县,,作作为为保保中中里里点点工工作作县县丁丁以以惟惟行行
((三三))保保甲甲制制度度与与农农民民负负担担
日日伪伪当当局局实实施施保保中中制制度度,,称称榜榜以以实实现现卜卜列列三三大大日日的的为为王王要要日日称称
即即::““11..发发展展提提高高国国家家社社会会生生洁洁与与实实现现土土道道收收治治;;22..维维持持治治安安;;33..增增
乔乔国国家家观观念念和和目目治治观观念念。。但但事事头头升升非非如如此此。。
保保中中组组织织,,一一万万面面作作为为伪伪满满收收权权的的统统治治工工具具,,充充当当丁丁基基层层行行收收组组终终
的的用用巴巴升升友友挥挥」」行行败败职职能能::为为一一力力面面作作为为睿睿祭祭时时辅辅助助机机天天、、往往控控制制监监供供
尔尔北北农农民民

--- Page 57 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生洁洁((11993311～～11994455年年
保保长长须须将将保保因因之之各各甲甲长长姓姓名名于于1111尸尸芴芴见见之之处处款款挂挂之之、、以以便便于于曾曾察察、、鸦鸦
务务的的监监视视。。保保中中牌牌内内居居民民出出人人必必须须经经当当地地睿睿察察者者批批准准万万可可行行动动。。吉吉林林龙龙
泉泉镇镇((今今靖靖子子县县))居居民民杜杜宝宝贵贵的的父父亲亲在在日日伪伪雅雅行行集集家家开开屯屯后后的的四四山山看看
地地,,一一日日晚晚,,杜杜宝宝贯贯看看到到四四山山起起火火,,立立即即跑跑到到晋晋察察者者得得到到许许可可后后,,义义到到
牌牌长长处处取取标标有有第第儿儿牌牌、、牌牌长长姓姓名名的的灯灯笼笼,,才才被被准准予予进进山山云云收收敏敏被被日日车车讨讨
伐伐队队烧烧死死的的父父亲亲尸尸骨骨。。44
保保中中长长利利用用职职仪仪贡贡巧巧受受期期是是常常事事、、保保中中长长往往征征收收保保中中经经资资和和催催到到合合
类类捐捐税税中中,,常常刀刀难难居居民民以以肥肥己己。。有有些些保保中中长长和和蓄蓄察察相相勾勾结结,,酸酸作作勒勒索索十十
尽尽了了坏坏事事。。保保甲甲组组织织内内人人民民群群众众除除了了负负担担各各种种捐捐税税、、根根谷谷出出荷荷、、仙仙
““国国托托””、、摊摊派派爷爷TT器器量量项项外外。。讣讣要要不不纳纳保保中中智智、、目目11团团给给智智等等～～
《《肇肇东东县县志志》》记记载载,,肇肇东东全全县县1166个个保保、、112288个个甲甲,,仪仪11993366年年一一年年即即缴缴
纳纳保保甲甲费费88000088000000 元元。。
保保甲甲年年坐坐制制省省乐乐北北人人氏氏借借米米」」广广重重的的火火难难。。在在生生坐坐规规到到中中、、一一人人孔孔
法法株株连连数数人人,,致致使使人人民民的的生生洁洁没没有有保保障障。。无无其其是是奖奖励励告告密密制制度度,,使使人人们们
惶惶恐恐不不安安,,更更使使一一些些无无业业流流联联和和见见利利态态义义之之徒徒香香密密揭揭发发抗抗日日洁洁动动,,甚甚全全
理理省省陷陷香香之之事事时时有有发发年年。。例例龙龙江江省省拜拜聚聚县县仪仪11993322年年33～～88月月同同、、依依
中中连连坐坐制制””就就处处词词群群众众7722名名;;““

--- Page 80 ---
第第一一章章 日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
合合协协议议会会。。山山11994411年年22月月,,联联合合协协议议会会的的构构成成义义改改为为三三级级,,即即全全国国联联合合
协协议议会会、、省省((百百都都))联联合合协协议议会会、、县县((旗旗市市))联联合合协协议议会会。。
((二二))““协协和和会会””分分会会组组织织对对基基层层村村屯屯的的渗渗透透
伪伪满满““协协和和会会””成成立立后后,,““协协和和会会””与与地地万万收收权权机机构构才才盾盾日日益益突突
出出,,对对此此,,关关东东车车很很快快有有所所察察宽宽,,于于是是看看手手““协协和和会会””的的改改组组和和调调整整,,
因因此此、、在在11993344年年第第一一次次改改组组时时、、关关东东军军即即强强调调““协协和和会会””与与伪伪政政权权的的
结结合合。。然然而而这这种种结结合合仅仅限限于于伪伪中中央央一一级级,,基基层层““协协和和会会””与与地地方方行行政政
工工作作仍仍流流于于表表面面形形式式。。鉴鉴于于此此,,关关东东车车在在““协协和和会会””第第二二次次改改组组时时极极
刀刀侧侧重重此此力力面面改改单单,,一一力力面面扩扩大大一一协协和和会会分分会会组组球球、、增增加加会会负负效效重重
便便分分会会组组织织扩扩大大到到基基层层村村,,尤尤其其是是伪伪满满后后期期““协协和和会会””分分会会组组织织由由村村
渗渗透透到到电电;;另另一一万万面面改改变变““协协和和会会～～组组织织原原则则,,田田按按个个同同职职业业、、不不同同
民民族族到到按按不不同同地地区区组组成成分分会会,,便便分分会会组组织织范范围围与与地地万万收收权权的的行行收收区区划划相相
统统一一,,这这样样,,便便于于““协协和和会会””分分会会组组织织同同地地方方渗渗透透。。
盲盲无无,,纵纵深深渗渗透透万万面面,,伪伪满满初初期期,,““协协和和会会””组组织织从从中中央央到到地地方方共共
分分三三级级,,中中央央机机构构在在会会长长之之下下设设““中中央央事事务务局局””。。新新京京有有新新京京事事务务局局
各各省省有有地地万万事事另另局局。。县县膜膜有有协协和和会会县县膜膜办办事事处处,,办办事事处处以以卜卜则则按按职职业业
别别,,以以后后又又按按民民族族别别、、宗宗教教

--- Page 85 ---
日日本本殖殖民民统统治治与与东东北北农农民民生生活活((11993311~~11994455年年
光光》》((副副刊刊))等等。。此此外外哈哈尔尔滨滨、、滨滨江江、、吉吉林林、、延延吉吉、、营营口口、、镉镉县县等等地地
““协协和和会会””组组织织也也都都办办有有各各种种州州物物。。这这些些州州物物州州出出的的文文草草,,均均站站在在反反动动
立立场场,,歌歌颂颂日日本本武武力力侵侵占占东东北北、、建建立立伪伪满满洲洲国国的的““德德政政””、、吹吹捧捧““无无敌敌
呈呈车车的的赫赫赫赫战战果果””,,污污展展人人民民玩玩日日武武装装斗斗争争。。
为为此此,,““协协和和会会””中中央央本本部部组组成成高高级级宣宣讲讲班班,,在在东东北北2211个个城城镇镇地地
区区举举办办““普普及及建建国国精精神神大大演演说说会会””,,各各地地““协协和和会会””也也分分别别利利用用花花会会
庙庙会会、、绘绘画画展展览览会会等等大大型型群群众众集集会会场场合合、、进进行行特特别别宣宣传传。。同同时时利利用用当当时时
刚刚出出现现的的厂厂播播、、电电影影等等置置传传工工具具以以及及文文乙乙团团体体的的演演出出,,从从思思想想上上解解除除东东
北北人人民民对对日日本本的的强强烈烈抵抵触触和和反反抗抗情情绪绪,,使使其其成成为为听听宪宪摆摆布布的的顺顺民民。。
““协协和和会会””还还大大量量编编印印散散发发各各种种宣宣传传品品。。在在““协协和和会会””成成立立后后一一年年
多多的的时时间间内内,,散散发发小小册册子子2255种种7755力力册册,,传传单单7711种种551100力力张张,,张张贴贴画画
直直传传画画1166种种1177力力张张,,伪伪因因展展4455力力面面,,还还有有大大量量标标语语口口号号,,每每隔隔1100日日
散散发发一一次次新新闻闻传传单单。。
再再次次,,捕捕于于基基层层收收权权,,大大搞搞所所谓谓““国国民民运运动动””。。““协协和和会会””在在伪伪满满
地地方方行行政政组组织织中中同同样样起起到到重重要要作作用用,,““协协和和会会””与与伪伪满满各各级级政政府府协协调调
后后,,积积极极参参与与贯贯彻彻强强化化日日本本殖殖民民统统治治和和扩扩大大侵侵略略战战争争的的洁洁动动。。伪伪满满推推行行
保保甲甲制制度度时时、、““协协和和会会””从

--- Page 86 ---
第第一一章章 日日本本殖殖民民政政治治统统治治下下的的东东北北农农村村
日日本本守守备备队队哨哨卡卡;;门门上上挂挂有有““协协和和会会””会会员员门门牌牌的的住住户户可可免免去去日日车车
管管察察的的搜搜查查。。在在官官场场,,头头戴戴协协和和帽帽,,身身穿穿协协和和服服,,有有重重要要事事劳劳时时领领佩佩阴阴
和和带带,,成成为为地地方方行行政政中中文文官官的的制制服服。。
太太平平洋洋战战争争爆爆发发后后,,日日本本加加快快丁丁孫孫分分乐乐北北资资源源的的步步伐伐,,在在实实施施邻邻伪伪
组组织织时时,,““协协和和会会””积积极极升升展展““国国民民运运动动””,,开开在在推推行行““根根谷谷出出何何””、、““金金
属属献献纳纳””、、““勤勤劳劳奉奉仕仕””、、““储储蓄蓄报报国国””及及日日本本移移民民等等各各项项运运动动中中起起到到指指导导
和和推推动动作作用用。。““根根谷谷出出荷荷””时时,,““协协和和会会””不不仪仪宜宜传传为为保保让让““大大东东业业圣圣
战战””,,白白姓姓要要多多缴缴纲纲根根食食,,而而且且还还勾勾结结伪伪雪雪察察者者、、兴兴农农合合作作社社挨挨冢冢逐逐尸尸搜搜
查查根根食食,,有有藏藏蓝蓝或或拒拒不不交交根根者者,,于于以以产产悲悲。。在在推推行行储储蓄蓄政政策策时时,,协协助助地地
万万故故权权强强制制民民众众储储畜畜,,对对元元不不成成者者于于以以惩惩词词。。在在““金金属属献献纳纳””运运动动中中
““协协和和会会””分分会会会会员员到到各各家家通通索索,,见见有有所所需需便便席席卷卷一一空空。。在在日日伪伪政政权权强强征征
穷穷工工时时,,““协协和和会会便便置置传传当当穷穷上上如如何何对对。。征征““国国共共时时,,协协相相会会义义
宜宜传传当当““国国兵兵””是是每每个个国国民民的的义义务务和和贡贡仕仕。。““协协和和会会””作作为为日日伪伪收收权权的的精精
凶凶,,东东北北人人民民非非常常僧僧恨恨、、状状恶恶,,私私卜卜标标““协协和和会会””为为““踢踢虎虎会会。。
由由此此可可见见,,““协协和和会会””是是一一个个不不掌掌握握实实权权的的实实权权机机构构,,日日伪伪各各项项肥肥
政政方方针针都都通通过过““协协和和会会””得得以以贯贯彻彻实实施施。。在在日日伪伪对对乐乐北北农农村村的的殖殖民民统统


